---
id: HU-02
nombre: "Conversar con el paciente simulado"
modulo: "Simulacion Clinica"
prioridad: "alta"
valor_negocio: "muy alto"
puntos_historia: "caballo"
estado: "implementado"
responsable: "por_definir"
fecha_creacion: "2026-03-11"
---

## Nombre
HU-02 - Conversar con el paciente simulado

## Objetivo
Como usuario, quiero enviar mensajes por chat (texto o voz) y recibir respuestas del paciente simulado para practicar anamnesis de forma realista.

## Contexto
El valor del simulador esta en la continuidad conversacional y en el comportamiento consistente del paciente (personalidad, estilo de habla, antecedentes, secreto clinico).

## Alcance
Incluye:
- Envio de mensaje de usuario por texto (`/api/chat`).
- Envio de audio (grabacion) -> STT -> chat -> TTS (`/api/audio_turn`).
- Continuidad de conversacion durante el encounter activo.

No incluye:
- Moderacion clinica o scoring automatico (solo checklist manual SEGUE).
- Persistencia de historiales en base de datos.

## Reglas de negocio
- El prompt del paciente incluye reglas: actuar solo como paciente, respuestas cortas, sin inventar datos objetivos.
- El modelo del LLM queda bloqueado por encounter/historia para consistencia (no cambiar a mitad de sesion).
- El historial se recorta a una ventana (para limitar tokens) manteniendo el primer mensaje `system`.

## Criterios de aceptacion
- Dado un encounter activo Cuando envio un mensaje Entonces recibo una respuesta del paciente en el mismo contexto.
- Dado que la sesion pierde el encounter en el frontend Cuando envio mensaje Entonces la app intenta recuperarlo (reiniciar encounter si corresponde) sin bloquear.
- Dado audio activado y STT/TTS configurados Cuando grabo y envio audio Entonces aparece transcripcion y audio del paciente.

## Casos borde y errores
- Mensaje vacio: 400 con mensaje claro.
- Backend LLM sin modelos o inaccesible: error visible en UI.
- STT/TTS no configurados: se puede chatear por texto, pero audio falla con mensaje explicativo.

## Datos y validaciones
Inputs:
- `message` (texto) no vacio.
- `file` (audio) no vacio, `audio/wav` recomendado.

Outputs:
- `chat.response` (texto del paciente).
- Opcional: `tts.audio_base64` + `content_type`.
- Para audio: `transcript.text` (STT).

## Seguridad y roles
- Sin auth. Separacion por `X-Session-Id`.

## Dependencias e integraciones
- Backend LLM OpenAI-compatible configurado (base_url + api_key si aplica).
- STT (por API) y TTS (por API) segun configuracion.

## Flujo y UX
- Chat texto: input + Send; el mensaje del paciente puede incluir audio y boton `Repetir`.
- Chat voz: boton microfono (grabacion) -> se envia a `/api/audio_turn` y se muestra:
  - transcripcion del usuario con replay del audio grabado
  - respuesta del paciente + audio si TTS activo

## Observabilidad
- Log de turnos: duracion, modelo usado, status codes de STT/TTS cuando falla.
- En UI: panel "Audio Logs" muestra fallos de STT/TTS (debug).

## Tests sugeridos
Unitarios:
- Limpieza de respuesta del paciente (si corresponde).
- Recorte de historial manteniendo `system`.

Integracion:
- `POST /api/chat` con encounter activo.
- `POST /api/audio_turn` con STT/TTS mockeados.

## Datos de prueba
- Texto: "Hola, que te trae por la guardia?"
- Audio: wav corto con saludo en espanol.

## Notas
- La voz/acento percibido depende del `voice_id` y parametros del proveedor TTS (ej. Cartesia speed/temperature).

