---
id: HU-03
nombre: "Cambiar modo de entrevista (Libre/SEGUE)"
modulo: "Simulacion Clinica"
prioridad: "media"
valor_negocio: "alto"
puntos_historia: "caballo"
estado: "implementado"
responsable: "por_definir"
fecha_creacion: "2026-03-11"
---

## Nombre
HU-03 - Cambiar modo de entrevista (Libre/SEGUE)

## Objetivo
Como usuario, quiero alternar entre modo Libre y modo SEGUE para practicar distintos estilos de entrevista clinica.

## Contexto
SEGUE es una rubrica de comunicacion clinica. En este proyecto se implementa como checklist manual, no como scoring automatico.

## Alcance
Incluye:
- Selector de modo (Libre/SEGUE) en UI.
- Inicio de un encounter con el modo elegido.
- En modo SEGUE: mostrar panel lateral "Camino SEGUE" y permitir marcar items manualmente.

No incluye:
- Evaluacion automatica de cumplimiento SEGUE.
- Persistencia server-side del checklist (se guarda en localStorage por encounter/paciente).

## Reglas de negocio
- `mode` valido: `free` o `segue` (otros valores se normalizan a `free`).
- Al cambiar modo, el sistema inicia una consulta nueva consistente con ese modo.

## Criterios de aceptacion
- Dado el selector de modo Cuando elijo SEGUE Entonces se habilita el panel "Camino SEGUE".
- Dado que cambio de modo durante una sesion Cuando inicio nueva consulta Entonces el modo del encounter se actualiza.
- Dado modo SEGUE activo Cuando marco items Entonces se guarda el estado local por encounter.

## Casos borde y errores
- Cambio de modo con una charla en curso: la UI debe mantener consistencia (reiniciar encounter/estado local).
- Falta de encounter: se inicia uno nuevo al seleccionar paciente/modo.

## Datos y validaciones
Entidades:
- `mode` en encounter.
- Checklist manual: 25 items (estructura en frontend).

## Seguridad y roles
- Sin auth.

## Dependencias e integraciones
- `GET /api/interview_modes` para labels/descripciones (si aplica).
- `POST /api/encounters/start` para aplicar el modo.

## Flujo y UX
- Panel derecho con tabs: `Ficha clinica` y `Camino SEGUE` (este ultimo visible solo en modo SEGUE).
- Checklist manual: marcar `Listo/Pendiente` por item.

## Observabilidad
- Log de inicio de encounter con `mode`.

## Tests sugeridos
Unitarios:
- Normalizacion de modo.
Integracion:
- Iniciar encounter en `free` y `segue`.

## Datos de prueba
- Alternar `free` <-> `segue` con un paciente cargado.

## Notas
- El checklist es manual: sirve de guia, no de evaluacion.

