---
id: HU-04
nombre: "Finalizar consulta y revelar el caso"
modulo: "Simulacion Clinica"
prioridad: "alta"
valor_negocio: "alto"
puntos_historia: "caballo"
estado: "implementado"
responsable: "por_definir"
fecha_creacion: "2026-03-11"
---

## Nombre
HU-04 - Finalizar consulta y revelar el caso

## Objetivo
Como usuario, quiero cerrar la consulta ingresando mi hipotesis diagnostica para comparar mi conclusion con la resolucion verdadera del caso.

## Contexto
El cierre transforma la conversacion en practica deliberada: obliga a sintetizar y contrasta con el "caso real" del paciente.

## Alcance
Incluye:
- Accion de "Finalizar" en UI.
- Envio de submission del medico (diagnostico principal, diferenciales, plan).
- Respuesta con el diagnostico real y detalles del caso.

No incluye:
- Evaluacion automatica o scoring.
- Generacion automatica de feedback clinico.

## Reglas de negocio
- Un encounter se marca como finalizado con `finished_at`.
- El reveal proviene de `true_case` si existe; si no, se arma un reveal basico a partir del perfil.

## Criterios de aceptacion
- Dado un encounter activo Cuando finalizo con una submission Entonces el encounter queda marcado como finalizado.
- Dado que finalizo Cuando el sistema responde Entonces muestra diagnostico verdadero y detalles.

## Casos borde y errores
- Finalizar un encounter inexistente: 404.
- Finalizar sin `patient_id` valido: 404.

## Datos y validaciones
Input (submission):
- `diagnostico_principal` (string)
- `diferenciales` (lista)
- `plan`/indicaciones (string)

Output:
- `true_case` con diagnostico, diferenciales, plan, receta (opcional)

## Seguridad y roles
- Sin auth.

## Dependencias e integraciones
- Perfil del paciente: `true_case` / `unknown_real_problem` / `doctor_display_real_problem`.
- `POST /api/encounters/{encounter_id}/finish`.

## Flujo y UX
- Modal de finalizacion: el usuario carga su hipotesis.
- Pantalla/estado posterior: se revela el caso real.

## Observabilidad
- Log de finalizacion con `encounter_id` y timestamp.

## Tests sugeridos
Integracion:
- Iniciar encounter -> finalizar -> verificar `finished_at` y contenido de reveal.

## Datos de prueba
- Submission con: diagnostico principal + 2 diferenciales + plan.

## Notas
- El reveal es del caso, no un juicio sobre el medico.

