---
id: HU-06
nombre: "Cerrar, reactivar y eliminar sesiones"
modulo: "Ciclo de Vida"
prioridad: "alta"
valor_negocio: "alto"
puntos_historia: "5"
estado: "implementado"
responsable: "por_definir"
fecha_creacion: "2026-03-25"
---

## Nombre
HU-06 - Cerrar, reactivar y eliminar sesiones

## Objetivo
Como evaluador, quiero finalizar una conversacion, volver a activarla si hace falta y eliminar por completo una sesion para mantener ordenado el trabajo practico.

## Contexto
El encounter puede pasar de activo a finalizado y luego volver a abrirse. Ademas, el dashboard permite eliminar la sesion completa junto con evaluacion y audios asociados.

## Alcance
Incluye:
- finalizacion de encounter
- reapertura de encounter
- bloqueo/desbloqueo del chat del estudiante
- eliminacion completa de sesion

No incluye:
- archivado historico
- soft delete

## Reglas de negocio
- finalizar encounter setea `finished_at`.
- reabrir encounter vuelve `finished_at` a `null`.
- eliminar una sesion borra encounter, evaluacion y audios asociados.
- los cambios se propagan por WebSocket al estudiante/evaluador.

## Criterios de aceptacion
- Dado un encounter activo, cuando lo finalizo, entonces el estudiante queda bloqueado.
- Dado un encounter finalizado, cuando lo reactivo, entonces el estudiante vuelve a poder enviar mensajes.
- Dado una sesion guardada, cuando la elimino, entonces se borran tambien su evaluacion y sus audios.

## Endpoints relacionados
- `POST /api/encounters/{encounter_id}/finish`
- `POST /api/encounters/{encounter_id}/reopen`
- `DELETE /api/evaluations/{encounter_id}`
- `WS /ws/encounters/{encounter_id}`

## Flujo y UX
- el evaluador finaliza o reactiva desde `evaluator_encounter`
- la eliminacion completa se dispara desde el dashboard del evaluador

## Observabilidad
- la UI informa `Conversacion finalizada` o `Conversacion activada`
- el backend emite eventos `encounter_finished` y `encounter_reopened`

## Tests sugeridos
- finalizar y verificar bloqueo en student
- reabrir y verificar desbloqueo
- eliminar encounter y comprobar ausencia de datos relacionados
